## 1 分布式锁

### 1.1 定义和使用场景

​	Java 提供了两种内置的锁的实现，一种是由` JVM `实现的` synchronized`，另一种是`JDK`提供的`Lock`。当我们的应用是单机或者说单进程应用时，可以使用synchronized或者Lock实现；当应用涉及到多节点、多进程共同完成时，这时候需要一个全局的分布式锁来完成。

- 情景

  如果一个应用有手机 `APP` 端和` Web` 端，如果在两个客户端同时进行一项操作时，那么就会导致这项操作重复进行。

### 1.2 实现方式

#### 1.2.1 数据库分布式锁

- 基于MySQL锁表

  这种方式完全依靠数据库唯一索引来实现，当想要获得锁时，就向数据库中插入一条记录，释放锁时就删除这条记录。如果记录具有唯一索引，就不会同时插入同一条记录。这种方式存在以下几个问题：

  - 锁没有失效时间，解锁失败会导致死锁，其他线程无法再获得锁。
  - 只能是非阻塞锁，插入失败直接就报错了，无法重试。
  - 不可重入，同一线程在没有释放锁之前无法再获得锁。

- 采用乐观锁增加版本号

  根据版本号来判断更新之前有没有其他线程更新过，如果被更新过，则获取锁失败。

#### 1.2.2 Redis分布式锁

- 基于`SetNx`，`Expire`

  ​	使用` SETNX`（`set` `if` `not` `exist`）命令插入一个键值对时，如果 `Key` 已经存在，那么会返回 `False`，否则插入成功并返回 True。因此客户端在尝试获得锁时，先使用 `SETNX `向 `Redis` 中插入一个记录，如果返回` True` 表示获得锁，返回` False `表示已经有客户端占用锁。

  ​	`EXPIRE` 可以为一个键值对设置一个过期时间，从而避免了死锁的发生。

- 基于`RedLock`算法

  > `ReadLock` 算法使用了多个 `Redis` 实例来实现分布式锁，这是为了保证在发生单点故障时还可用。

  - 尝试从 N 个相互独立 `Redis` 实例获取锁，如果一个实例不可用，应该尽快尝试下一个。
  - 计算获取锁消耗的时间，只有当这个时间小于锁的过期时间，并且从大多数（N/2+1）实例上获取了锁，那么就认为锁获取成功了。
  - 如果锁获取失败，会到每个实例上释放锁。

#### 1.2.3 redission

## 2 ReentrantLock

ReentrantLock是Lock接口的一个子类，**支持重入性，能够对共享资源能够重复加锁，当前线程获取该锁再次获取不会被阻塞**。在java关键字synchronized隐式支持重入性，synchronized通过获取自增，释放自减的方式实现重入。

### 2.1 实现原理

要想支持重入性，就要解决两个问题：

- 1. 在线程获取锁的时候，如果已经获取锁的线程是当前线程的话则直接再次获取成功；
- 2. 由于锁会被获取n次，那么只有锁在被释放同样的n次之后，该锁才算是完全释放成功。

```java
final boolean nonfairTryAcquire(int acquires) {
    final Thread current = Thread.currentThread();
    int c = getState();
    //1. 如果该锁未被任何线程占有，该锁能被当前线程获取
	if (c == 0) {
        if (compareAndSetState(0, acquires)) {
            setExclusiveOwnerThread(current);
            return true;
        }
    }
	//2.若被占有，检查占有线程是否是当前线程
    else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
		// 3. 再次获取，计数加一
        int nextc = c + acquires;
        if (nextc < 0) // overflow
            throw new Error("Maximum lock count exceeded");
        setState(nextc);
        return true;
    }
    return false;
}
```

以非公平锁为例，**获取锁**的时候、如果该锁已经被线程所占有了，会继续检查占有线程是否为当前线程，如果是的话，同步状态加1返回true，表示可以再次获取成功。

**重入锁的释放**必须得等到同步状态为0时锁才算成功释放，否则锁仍未释放。如果锁被获取n次，释放了n-1次，该锁未完全释放返回false，只有被释放n次才算成功释放，返回true。

```java
protected final boolean tryRelease(int releases) {
	//1. 同步状态减1
    int c = getState() - releases;
    if (Thread.currentThread() != getExclusiveOwnerThread())
        throw new IllegalMonitorStateException();
    boolean free = false;
    if (c == 0) {
		//2. 只有当同步状态为0时，锁成功被释放，返回true
        free = true;
        setExclusiveOwnerThread(null);
    }
	// 3. 锁未被完全释放，返回false
    setState(c);
    return free;
}
```

### 2.2 公平锁与非公平锁

​	`ReentrantLock`支持两种锁：**公平锁**和**非公平锁**。公平性是**针对获取锁而言的，如果一个锁是公平的，那么锁的获取顺序就应该符合请求上的绝对时间顺序，满足FIFO**。ReentrantLock的构造方法无参时是构造非公平锁。

```java
public ReentrantLock() {
    sync = new NonfairSync();
}
```

​	**另外还提供了另外一种方式，可传入一个boolean值，true时为公平锁，false时为非公平锁**

```java
public ReentrantLock(boolean fair) {
    sync = fair ? new FairSync() : new NonfairSync();
}
```

​	**公平锁**在获取时需要考虑当前同步队列中线程等待的情况，通过`hasQueuedPredecessors`方法实现。该方法用来判断当前节点在同步队列中是否有前驱节点，如果有前驱节点说明有线程比当前线程更早的请求资源，根据公平性，当前线程请求资源失败。如果当前节点没有前驱节点的话，再才有做后面的逻辑判断的必要性。**公平锁每次都是从同步队列中的第一个节点获取到锁，而非公平性锁则不一定，有可能刚释放锁的线程能再次获取到锁**。

```java
protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
    final Thread current = Thread.currentThread();
    int c = getState();
    if (c == 0) {
        if (!hasQueuedPredecessors() &&
            compareAndSetState(0, acquires)) {
            setExclusiveOwnerThread(current);
            return true;
        }
    }
    else if (current == getExclusiveOwnerThread()) {
        int nextc = c + acquires;
        if (nextc < 0)
            throw new Error("Maximum lock count exceeded");
        setState(nextc);
        return true;
    }
    return false;
  }
}
```

**公平锁  VS  非公平锁**

1. 公平锁每次获取到锁为同步队列中的第一个节点，**保证请求资源时间上的绝对顺序**，而非公平锁有可能刚释放锁的线程下次继续获取该锁，则有可能导致其他线程永远无法获取到锁，**造成“饥饿”现象**。
2. 公平锁为了保证时间上的绝对顺序，需要频繁的上下文切换，而非公平锁会降低一定的上下文切换，降低性能开销。因此，ReentrantLock默认选择的是非公平锁，则是为了减少一部分上下文切换，**保证了系统更大的吞吐量**。

